Мыльная опера - длинное, часто с уклоном в мелодраму произведение, обычно фокусирующееся на семейных взаимоотношениях и различных бытовых ситуациях. Обычно в них нет чёткого протагониста (или их несколько, и каждый одинаково важен для сюжета), и выходят они в форме сериала. Сам термин впервые увидел свет ещё в 50-е годы ХХ века, когда подобные драмы на радио часто прерывались рекламой мыла. Мыльные оперы обычно передавались в середине дня. Целевой аудиторией жанра были прежде всего домохозяйки среднего возраста, которым было необходимо какое-то развлечение, чтобы облегчить ежедневные домашние заботы. Первой мыльной оперой обычно считается радиосериал "Цветные мечты". Первый выпуск был в 1930 году, шоу длилось вплоть до 1942 года. Сюжет вращался вокруг отношений одинокой матери-вдовы и её дочери-подростка. Самая хронологически длинная мыльная опера нашего времени - "Арчеры": начавшись в 1951 году, она до сих пор продолжается, и на июль 2020 года может похвастаться более чем 19,000 эпизодов. Заявленная как "современная драма в загородной обстановке", эта радиопостановка принесла своему ведущему актёру Норману Пайнтингу место в Книге рекордов Гиннеса как актеру, игравшему в одной мыльной опере наибольшее время. Самые длинные мыльные оперы на телевидении - американский "Направляющий свет" и британская "Улица Коронации". Оба они начались примерно в 1960 (хотя "Направляющий свет" также был и на радио добрые 20 лет до этого!). "Направляющий свет" выпустил последний эпизод в 2009 году, а "Улица Коронации" отметила свой 10,000-й эпизод 7 февраля 2020 года. Если вы предпочитаете считать длину сериала по количеству серий, топ-5 будет занят американскими сериалами: "Направляющий свет" (15,762 эпизода в общем, включая ТВ и радио), "Главный госпиталь" (14,557 эпизодов), "Дни нашей жизни" (13,902 эпизода), "Как вращается мир" (13,858 эпизодов) и "Молодые и дерзкие" (11,745 эпизодов). Для сравнения, печально известная "Санта-Барбара" закончилась на 2,137-м эпизоде, "Династия" - на 220-м, а в "Зачарованных" было всего 178 эпизодов. В 21 веке жанр мыльной оперы переживает возрождение, некоторые знаменитые сериалы прошлого были достаточно успешно перезапущены, и много других сериалов заимствует некоторые «мыльные» черты для собственного использования. Фридерике Виктория Гесснер (более известная под своим литературным псевдонимом как Джой Адамсон) - австрийская писательница, художница и натуралист, прославившаяся своими трудами в выращивании и реинтродукции больших кошек. Изначально думая начать карьеру как музыкант или доктор, в 1937 году Фридерике была вынуждена эмигрировать из неспокойной Вены в дикую Кению. Обладая по натуре лёгким характером, она везде находила себе друзей. Вскоре она достаточно сблизилась с учёными, биологами и защитниками дикой природы, которых в той местности было очень много. Так прошли её молодые годы - по пути натуралиста, пути заметок и набросков различной флоры и фауны. Главная работа её жизни, однако, ждала впереди. Когда ей было 42 года, Джорджа Адамсона, тогда её мужа и одного из главных смотрителей в национальном парке, попросили защитить местных фермеров от угрожающей их спокойствию львицы. Как выяснилось впоследствии, львица просто защищала своих детёнышей от постепенно надвигающегося человеческого поселения. Успешно отогнав львицу, Джордж и Фридерике решили приютить этих маленьких львят. Ухаживать за всеми тремя дома оказалось очень сложно, поэтому пара со временем подарила двоих больших львят в Роттердамский зоопарк, а меньшую, Эльсу, оставили себе. Маленькая львица подрастала очень быстро. Фридерике поняла, что скоро они не смогут ухаживать за ней, и решила выучить Эльсу самостоятельности, охоте и жизни в дикой природе. Подойдя к этому делу очень ответственно и относясь к Эльсе как к равной, а не как к домашнему питомцу, Фридерике (которая на тот момент уже пользовалась своим псевдонимом) добилась успеха. Около двух лет спустя Эльса, уже дикая львица, принесла собственное потомство, и эти три львёнка были первыми в своём роде - первым задокументированным потомством у ранее одомашненной и впоследствии выпущенной на свободу львицы. Для мира натуралистов это была беспрецедентная история, и вскоре на Джой обратили внимание как учёные, так и киноделы. История Эльсы была описана в её книге "Рождённая свободной", по которой также в 1966 году был снят фильм. Воодушевлённая своими первыми успехами, Джой решила обратить внимание на гепардов. Несмотря на то, что это тоже достаточно большая кошка и очень быстрый хищник, гепард является одним из самых уязвимых видов из себе подобных. Они страдают как от больших и малых хищников, так и от расширения сферы человеческого влияния. Используя те же техники, которым она научилась, работая с Эльсой, Джой успешно вырастила и выпустила Пиппу, самку гепарда. Пиппе и её потомству Джой посвятила две книги: "Пятнистый сфинкс" и "Пиппа бросает вызов". Ещё один успех ждал несколько лет спустя, когда Джой так же успешно работала над реинтродукцией африканского леопарда по имени Пенни. В свои последние годы Джой была активистом и путешествовала по миру, собирая средства и читая лекции на тему охраны дикой природы. Её жизнь оборвалась трагически незадолго до 70-летия: она была убита недовольным работником, которого недавно уволила. Её прах был развеян в национальном парке Меру над могилой Эльсы - как вечная память о том, что мы все рождены быть свободными. Олимпийские игры - крупное международное событие, посвящённое спортивным соревнованиям. Созданное по образу античных Олимпийских игр, участие в соревновании объединяет более 200 наций в борьбе за право быть лучшими в определённых видах спорта. Соревнование проводится каждые два года, при этом виды спорта чередуются между "летними" и "зимними". Изначально были представлены только "летние" виды спорта. Первые современные Олимпийские игры проводились в Афинах в 1859 году. Событие было организовано силами греческого коммерсанта Евангелиса Заппаса в стремлении поддержать греческую культуру. В 1870 и 1875 годах их повторили вновь. Посещавшим их иностранцам состязания чрезвычайно понравились. Международное спортивное соревнование как явление очень резонировало с кодексом поведения викторианского джентльмена. Французский историк Пьер де Фреди, барон де Кубертен, попытался сохранить эти соревнования. С помощью своих друзей из Англии и Греции в 1894 году он организовал Международный олимпийский комитет. Эта организация успешно контролирует проведение современных Олимпиад и поныне. Первая Олимпиада под эгидой МОК была проведена в Афинах в 1896 году. Более 200 спортсменов из 14 государств собрались, чтобы посоревноваться за шанс получить всемирную известность и выиграть медаль. Победившему в какой-либо категории вручалась серебряная медаль и оливковая ветвь, а также грамота победителя. Второе место награждалось медной медалью и лавровой ветвью. Третье место было почётным и не награждалось. Соревнования проводились в девяти дисциплинах: лёгкая атлетика (прыжки и бег на различные дистанции, а также марафонский забег), велоспорт, фехтование, гимнастика, плавание, теннис, борьба, тяжёлая атлетика и, что интересно, стрельба из ружей. Дополнительно планировалось состязание в парусном спорте, но было отменено незадолго до открытия соревнований. Попытки добавить некоторые зимние виды спорта были были сделаны в 1908 и 1920 годах. Первые настоящие Зимние Олимпийские игры были проведены в 1924 году во французском городе Шамони-Мон-Блан. Состязание включало в себя 5 различных видов спорта: кёрлинг, бобслей, конькобежный спорт, хоккей и так называемые «северные дисциплины» (включающие в себя лыжные гонки, прыжки с трамплинов, лыжное двоеборье и т.п.). Изначально участие в играх не разрешалось профессиональным спортсменам. Организаторы соревнований считали, что тренировка может давать участнику нечестное преимущество перед другими людьми, которые хотели бы поучаствовать. После множества жарких и противоречивых дебатов это ограничение было, наконец, снято - в 1988 году. Олимпиада сегодня - одно из самых ярких возможных событий года. Любая страна может подать заявку на организацию Олимпиады, но подготовиться к ней чрезвычайно нелегко. В перспективе обычно она окупается, поскольку соревнования приносят огромный доход за счет туристов и рекламы. С течением времени в МОК вступает всё больше стран, и сами соревнования, конечно же, всё больше политизируются: за годы существования организации множество стран бойкотировало Олимпиады по самым различным причинам. Участники также оказывались в центре множества глобальных допинговых скандалов, результатом которых стало отстранение большого числа атлетов от соревнований.