Люди достаточно хорошо замечают красивые вещи. Люди также достаточно хорошо красивые вещи строят. Чудом Света называется некоторая достопримечательность или явление, достаточно заметное, чтобы обратить на себя внимание любого человека во всём мире. Много различных списков с Чудесами Света было сделано в ходе истории - давайте взглянем на некоторые! Первый из таких списков был сделан греческим историком Геродотом. В нём было перечислено только три места. Со временем этот список был расширен до семи чудес. Наверное, каждый может назвать хотя бы некоторые из этих монументов: Великая пирамида Гизы; Висячие сады Вавилона; Александрийский маяк; Колосс Родосский; Мавзолей в Галикарнасе; Храм Артемиды Эфесской; статуя Зевса в Олимпии. Интересно в этом списке то, что почти все эти чудеса представляют греческую культуру. Ещё одно замечание - древние греки на самом деле не использовали слово "чудо", на самом деле это был список "достопримечательностей", и по сути он был просто путеводителем для туристов. Почти все эти чудеса были так или иначе уничтожены, и сегодня стоит лишь Великая пирамида Гизы, также известная как пирамида Хеопса или пирамида Хуфу. Это был не единственный список так называемых чудес. В дальнейшем было сделано множество попыток (в которых было мало консенсуса) создать новый лист или добавить что-то еще в уже существующий. Наиболее заметные кандидаты - римский Колизей, мечеть Айя-София в Стамбуле, Тадж Махал и Великая китайская стена. Ещё одна любопытная попытка была сделана в 1994 году. Американское общество инженеров-строителей составило список семи чудес современного мира с фокусом на инженерных достижениях. Среди прочих проектов, в листе был также Панамский канал, Евротоннель и Си-Эн Тауэр в Торонто, бывший самым высоким сооружением в мире вплоть до 2007 года. Есть также список чудес природного мира. В него вошли Большой Барьерный риф, гора Эверест, Гранд-Каньон Аризоны и, что интересно, полярные сияния, что делает этот список первым в своём роде, включающим не только места, но и явления. А что насчёт мира за пределами Земли? Ведь там тоже должны быть чудеса! И действительно, в 1999 году была сделана попытка составить список Семи чудес Солнечной системы. Среди них были кольца Сатурна, пояс астероидов и Большое Красное Пятно Юпитера. В конечном итоге мир слишком большой, чтобы составить исчерпывающий список всех достопримечательностей, которые стоит посетить. Но те, что не попали в какие-то знаменитые списки, также охраняются и ценятся своими соседями. Организация, занимающаяся оформлением подобных списков и касающимися их юридическими вопросами называется ЮНЕСКО. В 1066 году после победы в битве при Гастингсе Вильгельм Завоеватель искал способы укрепить своё влияние на покорённых английских территориях. В следующие 20 лет он и его вассалы заложили в Англии почти что 40 замков. Вполне вероятно, что это был самый масштабный проект по постройке замков во всей истории Средневековой Европы. Один из этих замков был заложен в Лондоне, тогда уже самом большом городе Англии. Так называемый Лондонский Тауэр был построен на останках древней римской крепости, и изначально был в основном деревянным. Лишь сотню лет спустя его укрепили строительным камнем. Имя замка происходит от Уайт Тауэр, названия главной замковой крепости, стоящей и поныне. Люди из других городов называли её просто Лондонским Тауэром, и со временем имя стало распространённым и закрепилось. Месторасположение замка и его стратегическая важность привели к тому, что вскоре он превратился в резиденцию самых богатых и влиятельных людей в Англии. С годами замок значительно расширялся, потому что каждый из его владельцев старался добавить что-то своё к фортификациям. Одна из мрачных историй тех времён - история так называемых тауэрских принцев: двух мальчиков королевской крови, объявленных незаконнорожденными и затем убитых неизвестным нападавшим. Останки двух мальчиков были найдены в деревянном ящике внутри замка в 1674 году. Начиная с 16 столетия замок начал использоваться как королевская резиденция. В последующие годы однако за ним закрепилась дурная слава, так как он использовался и как тюрьма, а также и как место казни для людей, впавших в немилость перед правителями. В современную эпоху Тауэр стал гораздо менее мрачным. Какое-то время внутри даже был зоопарк. Он начался как коллекция королевских животных, которая очень быстро переросла изначально отведённые под себя территории, и вскоре была перемещена в Лондонский зоопарк в Риджентс-парке. Он открыт и сегодня, и очень популярен у туристов. С 1988 года Лондонский Тауэр состоит в списке Всемирного наследия ЮНЕСКО. В 21 веке главным образом это туристический аттракцион. Обычно он открыт для посещения со среды по воскресенье с 10 утра до 6 вечера. Входной билет для взрослого стоит 25 фунтов. Посетителям предоставляется бесплатный Wi-Fi, также есть возможность приобрести фирменные закуски в одном из кафе и киосков внутри замка. Детектив - вымышленная история, центральное внимание в которой отводится некоторому преступлению и последующему его расследованию. История обычно преподносится от лица или следователя, или его помощника, и может рассказываться при помощи самых различных видов искусства. Обычно она принимает форму рассказа или фильма. Первый исторический пример детективной истории - скорее всего, "Рассказ о трёх яблоках". Он входил в сборник древних арабских рассказов "Книга тысячи и одной ночи". В рассказе не использовались типичные инструменты современной детективной истории, но, тем не менее, убийство в нём использовалось в качестве сюжетного хода. Другие истории из этого сборника также описывают некоторые детали, собственно, расследования преступлений. Жанр стал очень популярным в конце XIX века; работы Эдгара Аллана По и Артура Конан Дойла проложили дорогу более изощрённым историям Джона Диксона Карра и Агаты Кристи. Шерлок Холмс и Эркюль Пуаро, будучи полностью вымышленными персонажами, стали вполне реальными для своих фанатов. Долгие годы читатели следили за приключениями своих любимых сыщиков. Холмс появился на страницах 60 работ, а Пуаро же за свою карьеру выходил в свет более 80 раз. Классическую детективную историю можно рассматривать как своего рода игру между автором и читателем. Автор описывает сцену убийства, а читатель должен обнаружить преступника до того, как его раскроет следователь-протагонист. Типичная детективная история ставит перед читателем три вопроса: кто совершил преступление? Как именно? Почему? Ответить на все три вопроса до того, как на них ответит главный герой - значит "разгадать" детектив. С развитием жанра авторы разрабатывали своего рода руководства по написанию хорошей детективной истории. Вариантов таких правил было много, но по сути всё сводилось к тому, что история должна быть честной по отношению к читателю. Например, хорошая история должна представить читателю преступника в самом начале - это должен быть кто-то, на кого читатель может указать. Все улики должны быть доступны читателю точно так же, как они доступны протагонистам. Были также достаточно жесткие правила касательно ядов и других подобных веществ - читатель должен был быть в состоянии распутать историю, не обладая какими-либо специализированными знаниями. Одна из наиболее узнаваемых форм детективной истории - убийство в закрытой комнате: преступление выглядит парадоксальным и невозможным (например, труп будет спрятан в пустой комнате, закрытой изнутри), и история бросает читателю вызов, заставляя искать правдоподобное решение и в конечном счёте найти преступника. Еще один тип детективных историй описывает узкий круг подозреваемых. В таких историях обычно много выразительных персонажей, каждый из них со своей мотивацией, и основная задача читателя состоит в том, чтобы точно указать на единственного виновного, и не обвинить других потенциальных подозреваемых. Детективная история - очень популярный жанр и сегодня, и его классика вновь и вновь находит адаптации в кино, компьютерных играх и некоторых других формах фанатского творчества. Будущее не определено. Или всё же да? Современная наука позволяет нам предсказывать некоторые события, которые скоро произойдут (например, погоду на завтра), но как насчёт чего-то, что произойдет через 100 тысяч лет? Как насчёт миллиона лет? С помощью биологии и физики мы можем заглянуть туда. И, может быть, даже ещё дальше! Мы можем начать с очень простых прогнозов, которые гарантированно исполнятся (естественно, если с объектам, который мы рассматриваем, ничего не случится до этого). Например, мы знаем, что знаменитому Ниагарскому водопаду понадобится около 50 тысяч лет, чтобы полностью размыть своё основание и исчезнуть. Через те же 50 тысяч лет к астрономическому дню необходимо будет добавить одну секунду, чтобы он соответствовал реальному дню. Через 100 тысяч лет, даже если люди вымрут, по крайней мере 10% антропогенной двуокиси углерода всё ещё останется в атмосфере. Примерно 1 млн лет понадобится аризонскому метеоритному кратеру, чтобы полностью исчезнуть. Также 1 млн лет - ориентировочное время, через которое красная звезда Бетельгейзе превратится в сверхновую. Эту сверхновую будет видно с Земли несколько месяцев после взрыва. Через 10 млн лет с сегодняшнего дня Красное море затопит некоторые участки Восточной Африки, что разделит континент. Через 100 млн лет кольца Сатурна, скорее всего, исчезнут. Через 180 млн лет день на Земле будет на час дольше, чем сегодня. Через 250 млн лет может образоваться новый суперконтинент, а господствующими на планете могут стать какие-то совершенно новые виды живых существ. Через 600 млн лет возрастающая яркость Солнца начнёт мешать существованию углеродных форм жизни, и в конечном счёте сделает невозможным фотосинтез. Океаны начнут быстро испаряться. Если предположить, что предыдущие события сбылись, нас отделяет примерно 1,3 млрд лет от полного вымирания эукариотов. А через 2,8 млрд лет абсолютно вся жизнь на планете исчезнет, а температура поверхности достигнет примерно 150 C. Примерно через 4-5 млрд лет наша галактика столкнётся с Андромедой, что сформирует новую галактику - Милкомеду. Событие такого масштаба будет практически (или полностью) незаметно с Земли. Примерно 3*10^43 лет понадобится, чтобы Вселенная как мы её знаем перестала существовать и началась Эпоха чёрных дыр. Чёрные дыры, огромные участки пространства с сокрушающей гравитацией, обычно формирующиеся из мёртвых звёзд, будут единственными небесными телами этой эпохи. Но даже чёрные дыры со временем испарятся, возможно, расчистив дорогу для нового Большого Взрыва. Это всё очень большие промежутки времени. Тем не менее, их все можно прекрасно подсчитать. И, зная время, прошедшее с момента рождения Вселенной, а теперь и время до её смерти, может быть, мы наконец начнём ценить время, которое отпущено нам.