Привет, дорогой пользователь!
Это руководство по использованию приложения для тренировки слепой печати "Keyboard Simulator".
Чтобы выбрать режим тренировки, нажмите на меню "Выбор режимов" и там выберите нужную вам тренировку.
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ! Если вы уже работаете с выбранным текстом и решили сменить режим или посмотреть, какие еще режимы есть, то нужно закончить эту тренировку, нажав на режим "Закончить тренировку"(он находится в меню "Меню действий") или кнопку escape, в противном случае ваши результаты просто обнулятся и вы не сможете их увидеть.
Когда вы сделаете выбор, то нажмите режим "Начать тренировку" (он находится в меню "Меню действий"), вам покажется текст, который вы будете вводить.
Не волнуйтесь, счет времени не начнется сразу после нажатия режима "Начать тренировку", он начнется после первого нажатия вами клавиши!
При правильном нажатии клавиш, строчка будет переходить к следующему символу (показывается не один символ, а строка, вам надо вводить символ, который - самый крайний слева). При нажатии неправильной клавиши, вы услышите предупреждающий звук.
Если захотите раньше времени закончить тренировку, то нажмите кнопку escape или в меню "Меню действий" режим "Закончить тренировку" и вам выдаст сообщение с вашими результатами.
Также вы можете выбрать музыкальное сопровождение в меню "Выбор музыки".
Если захотите остановить музыку, тогда нажмите режим "Остановить музыку" (он находится в меню "Меню действий"), если же захотите, чтобы музыка играла дальше (не с начала, а именно продолжение), то тогда нажмите "Продолжить музыку".
Если захотите увеличить/уменьшить звук музыки, то заходить в меню "Громкость музыки" и выбирайте нужный вам режим. Нажимайте на этот режим, пока не получите нужную громкость.
Также в меню "Меню действий" есть меню "Клавиатура", где вы можете включить/выключить режим клавиатуры по желанию. Клавиатура, во время тренировки, показывает, какой вы должны вводить символ в данный момент. Если вы включите клавиатуру, пока не начали тренировку, то она покажет правильное расположение пальцев на клавиатуре, подробнее о правильном положении пальцев читайте в "Руководстве по положению пальцев" (оно находится в меню "Руководство").
Каждый трек/музыка играет один раз, поэтому, если захотите послушать что-то еще, то зайдите в меню "Выбор музыки" и делайте свой выбор!